I am known best for human-powered flight,
Soy bien conocido por el vuelo a propulsión humana,
but that was just one thing that got me going
pero eso fue sólo una de las cosas que me hicieron empezar
in the sort of things that I'm working in now.
en el tipo de cosas en las que trabajo ahora.
As a youngster, I was very interested in model airplanes,
Cuando era joven, estaba muy interesado en el aeromodelismo,
ornithopters, autogyros, helicopters, gliders, power planes,
ornitópteros, autogiros, helicópteros, deslizadores, aviones autopropulsados,
indoor models, outdoor models, everything,
modelos de interior, modelos de exterior -- todo,
which I just thought was a lot of fun,
me parecía que era muy divertido,
and wondered why most other people didn't share my same enthusiasm with them.
y me preguntaba por qué la mayoría de la gente no compartía mi entusiasmo por ellos.
And then, navy pilot training, and, after college,
Y después, me entrené para piloto de la marina y, tras la universidad,
I got into sailplane flying, power plane flying,
me metí en vuelos sin motor, vuelos propulsados,
and considered the sailplanes as a sort of hobby and fun,
y consideraba el vuelo sin motor como un tipo de afición y diversión,
but got tangled up with some great professor types,
pero debatiendo con algunos grandes profesores
who convinced me and everybody else in the field
nos convencieron a mí y a todos los demás en la materia,
that this was a good way to get into really deep science.
de que era una buena forma de meterse en ciencia realmente seria.
While this was all going on, I was in the field of weather modification,
Mientras ocurría todo esto, yo estaba en el campo de la modificación del clima,
although getting a Ph.D. in aeronautics.
aunque me estaba sacando un Doctorado en ingeniería aeronáutica.
The weather modification subject was getting started,
La rama de modificación del clima estaba empezando,
and as a graduate student,
y como un estudiante graduado,
I could go around to the various talks that were being given,
podía aparecer por las distintas charlas que se estaban llevando a cabo,
on a hitchhiker ride to the East Coast,
a lo largo de un viaje a la costa Este haciendo auto-stop (aventón)
and so on. And everybody would talk to me,
etc., y todo el mundo hablaba conmigo,
but all the professionals in the field hated each other,
pero todos los profesionales en la materia se odiaban unos a otros,
and they wouldn't communicate. And as a result, I got the absolutely unique background in that field,
y no se comunicaban. Como resultado, obtuve un conocimiento único en la materia,
and started a company, which did more research
y fundé una compañía, que hizo más investigación
in weather modification than anybody,
en modificación del clima que cualquier otra,
and there are a lot of things that I just can't go into.
y hay un montón más de cosas en las que simplemente no me puedo meter.
But then, 1971 started AeroVironment, with no employees --
Pero entonces, en 1971 fundé AeroVironment, sin empleados --
then one or two, three,
después con uno o dos, tres,
and sort of fumbled along on trying to get interesting projects.
e intentando como podía conseguir proyectos interesantes.
We had AirDynamisis,
Estaba AirDynanisis*,
who, like I, did not want to work for aerospace companies
quienes, como yo, no quería trabajar para compañías aeroespaciales
on some big, many year project,
en algunos grandes proyectos a largo plazo,
and so we did our small projects, and the company slowly grew.
y por eso hicimos nuestros pequeños proyectos, y la compañía creció lentamente.
The thing that is exciting was, in 1976,
Lo interesante fue que, en 1976,
I suddenly got interested in the human-powered airplane
me interesé repentinamente por el avión de propulsión humana
because I'd made a made a loan to a friend of 100,000 dollars,
porque había hecho un préstamo de 100.000 dólares a un amigo
or I guaranteed the money at the bank.
o avalaba el dinero al banco.
He needed them -- he needed the money for starting a company.
Él los necesitaba -- necesitaba el dinero para crear una compañía.
The company did not succeed, and he couldn't pay the money back,
La compañía no triunfó, y no pudo devolver el dinero,
and I was the guarantor of the note. So, I had a $100,000 debt,
y yo era el aval del préstamo. De modo que tenía una deuda de 100.000 dólares,
and I noticed that the Kramer prize for human-powered flight,
y me di cuenta de que el premio Kramer al vuelo por propulsión humana,
which had then been around for -- (Laughter) --
que entonces ya estaba por ahí desde hace
17 years at the time, was 50,000 pounds,
17 años en aquella época, era de 50.000 libras,
which, at the exchange rate, was just about 100,000 dollars.
que, con la tasa de cambio, era justamente alrededor de los 100.000 dólares.
So suddenly, I was interested in human-powered flight --
Así, de repente, estaba interesado en el vuelo por propulsión humana,
(Laughter) --
(Risas)
and did not -- the way I approached it, first,
y no -- el modo en que lo enfoqué, al principio,
thinking about ways to make the planes,
pensando en formas de hacer los aviones,
was just like they'd been doing in England, and not succeeding,
era exactamente como lo habían estado haciendo en Inglaterra, sin éxito,
and I gave it up. I figured, nah, there isn't any simple, easy way. But then, got off on a vacation trip, and was studying bird flight,
y me rendí. Pensé, bah, no hay ninguna forma simple y sencilla, pero entonces me fui de vacaciones, y estaba estudiando el vuelo de los pájaros,
just for the fun of it,
únicamente por diversión,
and you can watch a bird soaring around in circles,
y podía ver un pájaro volando en círculos,
and measure the time, and estimate the bank angle,
y medir el tiempo, estimar el ángulo de alabeo
and immediately, figure out its speed,
e inmediatamente, calcular su velocidad,
and the turning radius, and so on,
y el radio de giro, etc.,
which I could do in the car, as we're driving along on a vacation trip --
cosa que podía hacer en el coche mientras conducía en el viaje de vacaciones,
(Laughter) --
(Risas)
with my three sons, young sons, helping me,
con mis tres hijos, jóvenes, ayudándome,
but ridiculing the whole thing very much.
pero riéndose de todo el asunto bastante.
But that began thinking about how birds went around,
El... -- pero aquello empezó pensando acerca de cómo los pájaros daban vueltas,
and then how airplanes would, how hang gliders would fly,
y después cómo los aviones podrían -- cómo las ala delta podrían volar,
and then other planes, and the idea of the Gossamer-Condor-type airplane quickly emerged,
y después otros aviones, y la idea del avión tipo "Gossamer Condor" surgió rápidamente,
was so logical, one should have thought of it in the first place,
era tan lógico, que cualquiera debería haber pensado en ello en primer lugar,
but one didn't. And it was just, keep the weight down --
pero nadie lo hizo, y era simplemente mantener el peso bajo.
70 pounds was all it weighed -- but let the size swell up, like a hang glider, but three times the span, three times the cord.
sólo pesaba 70 libras, pero permitiendo aumentar el tamaño, como un ala delta pero con tres veces la envergadura, tres veces el cable,
You're down to a third of the speed, a third of the power,
bajas a un tercio de la velocidad, un tercio de la potencia,
and a good bicyclist can put out that power, and that worked,
y un buen ciclista puede proporcionar esa potencia, y funcionó,
and we won the prize a year later.
y ganamos el premio un año después.
We didn't -- a lot of flying, a lot of experiments, a lot of things that didn't work,
No... -- un montón de pruebas, un montón de experimentos, un montón de cosas que no funcionaban,
and ones that did work, and the plane kept getting a little better, a little better.
y otras que sí funcionaron, y el avión continuó mejorando y mejorando.
Got a good pilot, Brian Allen, to operate it,
Conseguimos un buen piloto, Brian Allen, para pilotarlo,
and finally, succeeded. But unfortunately,
y finalmente lo logramos, pero desafortunadamente,
about 65,000 dollars was spent on the project.
alrededor de 65.000 dólares fueron gastados en el proyecto.
(Laughter)
(Risas)
And there was only about 30 to help retire the debt.
Y sólo quedaron cerca de 30.000 dólares para ayudar a cancelar la deuda.
But fortunately, Henry Kramer, who put up the prize for --
Pero afortunadamente, Henry Kramer, quien había ofrecido el premio --
that was a one-mile flight -- put up a new prize
se trataba de un vuelo de una milla, estableció un nuevo premio,
for flying the English Channel, 21 miles.
por atravesar volando el Canal de La Mancha, 21 millas,
And he thought it would take another 18 years for somebody to win that.
y pensó que le llevaría otros 18 años a alguien lograrlo.
We realized that if you just cleaned up our Gossamer Condor a little bit,
Nos dimos cuenta de que, si limpiábamos nuestro "Gossamer Condor" un poco,
the power to fly would be decreased a little bit,
la potencia para volar bajaría un poco,
and if you decrease the power required a little,
y si bajas un poco la potencia necesaria para volar,
the pilot can fly a much longer period of time.
el piloto puede volar durante mucho más tiempo.
And Brian Allen was able, in a miraculous flight,
Y Brian Allen fue capaz, en un milagroso vuelo,
to get the Gossamer Albatross across the English Channel,
de hacer al "Gossamer Condor" cruzar el Canal de La Mancha,
and we won the 100,000-pound, 200,000-dollar prize for that.
y ganamos el premio de 200.000 -- 100.000 libras, 200.000 dólares gracias a eso,
And when all expenses were paid, the debt was handled, and everything was fine.
y cuando todos los gastos fueron pagados, la deuda había sido cancelada, y todo marchaba bien.
It turned out that giving the planes to the museum was worth much more than the debt,
Resultó que darle los aviones al museo valía más que la deuda,
so for five years, six years, I only had to pay one third income tax.
así que durante cinco años, seis años, sólo tenía que pagar un tercio de los impuestos sobre facturación.
So, there were good economic reasons for the project, but --
Así que había buenas razones económicas para el proyecto, pero --
(Laughter) --
(Risas)
that's not, well, the project was done entirely for economic reasons,
Ese no era -- bueno, el proyecto fue realizado únicamente por razones económicas,
and we have not been involved in any human-powered flight since then -- (Laughter) --
y no hemos estado involucrados en ningún vuelo por propulsión humana desde entonces (Risas)
because the prizes are all over.
porque los premios ya se han acabado,
But that sure started me thinking about various things,
pero estoy seguro de que eso me hizo empezar a pensar sobre varias cosas,
and immediately, we began making a solar-powered plane
e inmediatamente, empezamos a fabricar un avión propulsado por energía solar
because we felt solar power was going to be so important
porque sentimos que la energía solar iba a ser muy importante
for the country and the world,
para el país y el mundo,
we didn't want the small funding in the government to be decreased,
no queríamos que la baja financiación del gobierno bajase,
which is what the government was trying to do with it.
que es lo que el gobierno intentaba hacer,
And we thought a solar-powered plane wouldn't really make sense,
y pensamos que un avión propulsado por energía solar no tendría mucho sentido,
but you could do it and it would get a lot of publicity for solar power
pero podía hacerse, y obtendría mucha publicidad para la energía solar
and maybe help that field.
y quizás ayudar al desarrollo de este campo.
And that project continued, did succeed,
Y ese proyecto continuó, triunfó,
and we then got into other projects in aviation
y entonces empezamos con otros proyectos en aviación
and mechanical things and ground devices.
y artefactos mecánicos y dispositivos de tierra.
But while this was going on, in 1982, I got a prize from the Lindbergh Foundation --
Pero mientras esto ocurría, en 1982, recibí un premio de la Fundación Lindbergh --
their annual prize --
su premio anual --
and I had to prepare a paper on it,
y tuve que preparar un informe al respecto,
which collected all my varied thoughts
que recogió todos mis variados pensamientos,
and varied interests over the years.
y variados intereses a lo largo de los años.
This was the one chance that I had to focus on what I, really, was after,
Esta fue mi oportunidad para concentrarme en lo que, realmente, buscaba,
and what was important. And to my surprise,
y era importante. Y para mi sorpresa,
I realized the importance of environmental issues, which Charles Lindbergh devoted the last third of his life to,
me di cuenta de la importancia de los problemas ambientales, a los que Charles Lindbergh dedicó el último tercio de su vida,
and preparing that paper did me a lot of good.
y preparar ese informe me hizo mucho bien.
I thought back about if I was a space traveler,
Pensé que si fuese un viajero espacial,
and came and visited Earth every 5,000 years.
y volviese a visitar la tierra cada 5.000 años,
And for a few thousand visits, I would see the same thing every time,
tras unos cientos de visitas, vería lo mismo cada vez,
the little differences in the Earth.
las pequeñas diferencias en la Tierra.
But this last time, just coming round, right now, suddenly, there'd be huge changes in the environment,
Pero esta última vez, simplemente pasando por aquí, justo ahora, repentinamente, habría enormes cambios en el entorno,
in the concentration of people,
en la concentración de la población,
and it was just unbelievable, the amount of -- all the change in it. I wanted to -- well, one of the biggest changes is, 200 years ago,
y sería simplemente increíble, la cantidad de -- todos los cambios sufridos. Quería -- bueno, uno de los mayores cambios es, hace 200 años,
we began using coal from underground, which has a lot of pollution,
empezamos a usar carbón del subsuelo, que produce mucha polución,
and 100 years ago, began getting gasoline from underground,
y hace 100 años, empezamos a obtener gasolina del subsuelo,
with a lot of pollution. And gasoline consumption, or production,
con un montón de polución y consumo de gasolina -- o producción,
will reach its limit in about ten years, and then go down,
alcanzará su límite en alrededor de diez años, y entonces bajará,
and we wonder what's going to happen with transportation.
y nos preguntamos qué pasará con el transporte.
I wanted to show the slide --
Quiero enseñaros la diapositiva --
this slide, I think, is the most important one any of you will see, ever, because --
esta diapositiva, creo, es la más importante que veréis nunca, porque
(Laughter)
(Risas)
(Applause) --
(Aplausos)
it shows nature versus humans, and goes from 1850 to 2050.
muestra la naturaleza contra los humanos, y va desde 1850 al 2050,
And so, the year 2000, you see there.
y por ello, el año 2000, lo veis allí,
And this is the weight of all air and land vertebrates.
y este es el peso de todos los vertebrados aéreos y terrestres.
Humans and muskrats and giraffes and birds and so on, are --
Humanos y ratas almizcleras, y jirafas, y pájaros, etc. son --
the red line goes up. That's the humans and livestock and pets portion.
la línea roja sube, esa es la porción de los humanos, y ganado, y mascotas.
The green line goes down. That's the wild nature portion. Humans, livestock and pets are, now, 98 percent of the total world's mass
La línea verde baja, esa es la porción de la naturaleza salvaje. Humanos, ganado y mascotas suponen, ahora, el 98% del total de la masa mundial
of vertebrates on land and air.
de vertebrados en tierra y aire,
And you don't know what the future will hold,
y no sabemos qué deparará el futuro
but it's not going to get a lower percentage.
pero no va a bajar el porcentaje.
Ten thousand years ago, the humans and livestock and pets were not even one tenth of one percent
Hace 10.000 años, los humanos, ganado y mascotas no suponían ni la décima parte de un 1%
and wouldn't even have been visible on such a curve.
y ni siquiera habría sido visible esa curva,
Now they are 98 percent, and it, I think, shows human domination of the Earth.
ahora es el 98%, y es -- Yo creo, que muestra la dominación de los humanos en la Tierra.
I give a talk to some remarkable high school students each summer,
Doy una charla a algunos estudiantes de instituto brillantes cada verano,
and ask them, after they've asked me questions,
y les pregunto, después de que ellos me hayan hecho preguntas,
and I give them a talk and so on. Then I ask them questions.
y les he dado una charla y esas cosas. Entonces les hago preguntas.
What's the population of the Earth?
¿Cuál es la población de la Tierra?
What's the population of the Earth going to be
¿Cuál será la población de la tierra
when you're the age of your parents?
cuando tengáis la edad de vuestros padres?
Which I'd never, really -- they had never, really, thought about
Cosa que yo nunca me habría- en realidad -- ellos nunca habían pensado en ello, en realidad
but, now, they think about it.
pero, ahora, piensan sobre ello.
And then, what population of the Earth would be an equilibrium
Y entonces, ¿Qué población de la Tierra mantendría un equilibrio
that could continue on, and be for 2050, 2100, 2150?
que fuese sostenible, y mantenerse para el 2050, 2100, 2150?
And they form little groups, all fighting with each other,
Entonces forman pequeños grupos, discutiendo con los demás,
and when I leave, two hours later,
y cuando me voy, dos horas después
most of them are saying about 2 billion people,
la mayor parte de ellos hablan de dos mil millones de personas,
and they don't have any clue about how to get down to 2 billion,
y no tienen ni idea de cómo bajar la población a dos mil millones,
nor do I, but I think they're right and this is a serious problem.
ni la tengo yo, pero creo que están en lo cierto y éste es un problema serio.
Rachel Carson was thinking of these, and came out with "Silent Spring," way back.
Rachel Carson estaba pensando en esto, y publicó Silent Spring, hace ya tiempo.
"Solar Manifesto" by Hermann Scheer, in Germany,
El Manifiesto Solar de Hermann Scheer, de Alemania,
claims all energy on Earth can be derived, for every country,
dice que toda la energía de la Tierra puede ser obtenida, en cualquier país,
from solar energy and water, and so on. You don't need to dig down for these chemicals,
de la energía solar, e hidráulica, etc. no necesitas excavar en busca de productos químicos,
and we can do things much more efficiently.
y podemos hacer las cosas de manera más eficiente.
Let's have the next slide.
Vamos a ver la siguiente diapositiva.
So this just summarizes it. "Over billions of years,
Esto es el resumen, "A lo largo de miles de millones de años,
on a unique sphere, chance has painted a thin covering of life --
sobre una esfera única, la casualidad va pintado una fina capa de vida,
complex and probable, wonderful and fragile.
compleja y posible, maravillosa y frágil.
Suddenly, we humans, a recently arrived species,
De repente, nosotros los humanos, una especie surgida hace poco,
no longer subject to the checks and balances inherent in nature,
no se adhiere más a los controles inherentes a la naturaleza,
have grown in population, technology and intelligence
ha crecido en población, tecnología e inteligencia
to a position of terrible power. We, now, wield the paintbrush."
hasta una posición de terrible poder. Ahora, nosotros manejamos el pincel."
We're in charge. It's frightening.
Estamos al mando. Es terrorífico.
And I do a painting every 20 or 25 years. This is the last one.
Yo pinto un cuadro cada 20 o 25 años. Este es el último,
(Laughter)
(Risas)
And [it] shows the Earth in a time flag: on the right,
y muestra la Tierra en, una especie de bandera del tiempo, a la derecha
in trilobites and dinosaurs and so on; and over the triangle, we now get to civilization and TV
trilobites, dinosaurios, etc. y por el triángulo, llegamos a la civilización, y televisión,
and traffic jams and so on.
atascos de tráfico, etc.
I have no idea of what comes next, so I just used robotic and natural cockroaches as the future,
No tengo ni idea de qué vendrá después, así que simplemente he usado cucarachas robóticas como el futuro,
as a little warning.
como una especie de pequeña advertencia,
And two weeks after this drawing was done, we actually had our first project contract, at AeroVironment,
y dos semanas después de que este dibujo estuviese hecho, recibimos, en realidad, nuestro primer proyecto, contrato, en AeroVironment,
on robotic cockroaches, which was very frightening to me.
sobre cucarachas robóticas, lo que me aterrorizó.
(Laughter)
(Risas)
(Paper rustling)
(Crujidos de papel)
Well, that'll be all the slides.
Bueno, esas son todas las diapositivas que vamos --
As time went on, we stopped our environmental programs.
Con el paso del tiempo, paramos nuestros programas ambientales
We focused more on the really serious energy problems
nos centramos, más, en los problemas energéticos realmente serios
of the future, and we produced products for the company.
del futuro, y creamos productos para la compañía,
And we developed the impact car that General Motors made,
y desarrollamos el coche de pruebas que General Motors fabricó,
the EV1, out of --
el EV1, de --
and got the Air Resources Board to have the regulations
e hicimos que la junta de Recursos del Aire aprobase las regulaciones
that stimulated the electric cars, but they've since come apart.
que estimularon los coches eléctricos, pero desde entonces se han disuelto,
And we've done a lot of things, small drone airplanes and so on.
y hemos hecho un montón de cosas, pequeños aviones autónomos y demás.
I have a Helios. We have the first video.
Tengo un Helios -- Veamos el primer vídeo --
(Video) Narrator: With a wingspan of 247 feet, this makes her larger than a Boeing 747.
Narrador: Con una envergadura de 247 pies, es mayor que un Boeing 747.
(Music)
(Música)
Her designers' attention to detail and her construction
La atención de sus diseñadores al detalle y su construcción,
gives Helios' structure the flexibility and strength
le dan a la estructura de Helios la flexibilidad y fuerza
to deal with the turbulence encountered in the atmosphere.
para tratar las turbulencias encontradas en la atmósfera.
This enables her to easily ride through the air currents
Esto le permite atravesar las corrientes de aire
as if she's sliding along on the ocean waves.
como si estuviese deslizándose sobre las olas del mar.
Paul MacCready: The wings could touch together on top and not break. We think.
MacCready: Creemos que los extremos de las alas pueden tocarse en la parte superior sin quebrarse.
(Laughter)
(Risas)
Narrator: And Helios now begins the process of turning her back to the sun,
Narrador: Y Helios comienza ahora la maniobra para poner su lomo en dirección al sol,
to maximize the power from her solar array.
para maximizar la potencia suministrada por sus paneles solares.
(Music) As the sky gets darker, and the outside air temperatures drop
(Música) Conforme el cielo se va oscureciendo, y la temperatura del aire exterior cae
below minus 100 degrees Fahrenheit,
por debajo de 100 grados bajo cero Fahrenheit,
the most environmentally hostile segment of Helios's journey has gone by without notice,
el segmento ambientalmente más hostil del viaje de Helios ha pasado sin ser advertido,
except for being recorded by specially designed data acquisition systems
excepto por haber sido registrado por los sistemas de recogida de datos especialmente diseñados,
and their associated sensors.
y sus sensores asociados.
Approaching a peak radar altitude of 96,863 feet,
Aproximándose a una altura de radar máxima de 96.863 pies,
at 4:12 p.m., Helios is standing on top of 98 percent of the Earth's atmosphere.
a las 16:12 horas, Helios se encuentra por encima del 98% de la atmósfera terrestre.
This is more than 10,000 feet higher
Esto es 10.000 pies más alto
than the previous world's altitude record held by the SR-71 Blackbird.
que el anterior récord del mundo de altitud, establecido por el SR-71 Blackbird.
(Applause)
(Aplausos)
PM: That plane has many purposes, but it's aimed for communications,
PM: Ese avión tiene muchos usos, pero está diseñado para comunicaciones,
and it can fly so slowly that it'll just stay up at 65,000 feet.
y puede volar tan lentamente que simplemente se mantiene a 65.000 pies,
Eventually, it will be able to have to stay up day, night, day, night,
finalmente será capaz de mantenerse en el aire todo el día, la noche, día, noche...
for six months at a time, acting like the synchronous satellite,
durante seis meses sin pausa, actuando como un satélite geostático,
but only ten miles above the Earth.
pero a sólo diez millas sobre la Tierra.
Let's have the next video. This shows the other end of the spectrum. (Video) Narrator: A tiny airplane, the AV Pointer serves for surveillance.
Vamos a ver el siguiente vídeo, que muestra el otro extremo del espectro. Narrador: Un minúsculo avión, el AV Pointer, se utiliza para vigilancia,
In effect a pair of roving eyeglasses,
a efectos prácticos, un par de gafas errantes,
a cutting-edge example of where miniaturization can lead
un ejemplo de alta tecnología de a qué nos puede llevar la miniaturización
if the operator is remote from the vehicle.
si el operador se encuentra a distancia del vehículo.
It is convenient to carry, assemble, and launch by hand.
Puede ser transportado, montado y lanzado a mano.
Battery-powered, it is silent and rarely noticed.
Alimentado por baterías, es silencioso y difícil de detectar.
It sends high-resolution video pictures back to the operator.
Envía imágenes de vídeo de alta resolución al operador.
With on-board GPS, it can navigate autonomously,
Con su GPS integrado, puede guiarse autónomamente,
and it is rugged enough to self-land without damage.
y es lo suficientemente resistente como para aterrizar por sí mismo sin daños.
PM: Okay, and let's have the next.
PM: De acuerdo, vamos a ver el siguiente --
(Applause)
(Aplausos)
That plane is widely used by the military, now, in all their operations. Let's have the next video.
Ese avión es ampliamente utilizado por los militares, actualmente, en todas sus operaciones. Veamos el siguiente vídeo.
(Video) (Music)
(Música)
Alan Alda: He's got it, he's got it, he's got it on his head. (Music)
Alan Alda: ya lo tiene, ya lo tiene, ya lo tiene, lo tiene en su cabeza.
We're going to end our visit with Paul MacCready's flying circus
Vamos a terminar nuestra visita con el circo volador de Paul MacCready
by meeting his son, Tyler, who, with his two brothers,
conociendo a su hijo, Tyler, quien, con sus dos hermanos,
helped build the Gossamer Condor, 25 years ago.
ayudó a construir el "Gossamer Condor" hace 25 años.
Tyler MacCready: You can chase it, like this, for hours.
Tyler MacCready: Puedes perseguirlo, de este modo, durante horas.
AA: When they got bored with their father's project,
AA: Cuando se aburrieron del proyecto de su padre,
they invented an extraordinary little plane of their own.
inventaron un extraordinario avión ellos solos.
TM: And I can control it by putting the lift on one side of the wing, or on the other.
TM: Y puedo controlarlo dándole impulso en un lado del ala, o en el otro.
AA: They called it their Walkalong Glider.
AA: Lo llamaron "Walk-Along Glider".
(Music)
(Música)
I've never seen anything like that.
nunca he visto nada como esto.
How old were you when you invented that?
¿Qué edad tenías cuando lo inventaste?
TM: Oh, 10, 11. (AA: Oh my God.)
TM: Oh, 10, 11 -- (AA: Dios mío)
TM: 12, something like that. (AA: That's amazing.)
TM: 12, o así. (AA: Es increíble.)
PM: And Tyler's here to show you the Walkalong.
PM: Y Tyler está aquí para mostrarles el "Walk-Along".
(Applause)
(Aplausos)
TM: All right. You all got a couple of these in your gift bags,
TM: Bien. Todos tenéis un par de ellos en vuestras bolsas de regalo,
and one of the first things,
y una de las primeras cosas --
the production version seemed to dive a little bit,
la versión de producción parecía ir un poco a la deriva,
and so I would just suggest you bend the wing tips up a little bit
por lo que os sugiero doblar las puntas un poco hacia arriba
before you try flying it.
antes de intentar hacerlo volar.
I'll give you a demonstration of how it works. The idea is that it soars on the lift over your body, like a seagull soaring on a cliff.
Os haré una demostración de cómo funciona, la idea es que planee sobre el empuje de vuestro cuerpo, como una gaviota planeando sobre un acantilado.
As the wind comes up, it has to go over the cliff, so
Conforme el viento viene, tiene que pasar por encima del acantilado, así que
as you walk through the air, it goes around your body, some has to go over you.
mientras andas por el aire, va alrededor de tu cuerpo, y algo tiene que pasar sobre ti.
And so you just keep the glider positioned in that up current.
Por eso basta con mantener el planeador posicionado en esa corriente ascendente.
The launch is the difficult part: you've got to hold it high up, over your head, and you start walking forward, and just let go of it, and you can control it like that.
El lanzamiento es la parte difícil, tienes que mantenerlo bien alto, sobre tu cabeza, empezar a andar hacia adelante, simplemente soltarlo, y puedes controlarlo de este modo.
(Laughter)
(Risas)
And then also, like it said in the video,
Y además, como dije en el vídeo,
you can turn it left or right
puedes hacerlo girar a izquierda o derecha,
just by putting the lift under one wing or another.
con sólo poner el empuje bajo una u otra ala,
So I can do it -- oops, that was going to be a right turn. (Laughter)
así puedo hacerlo -- huy, eso iba a ser un giro a la derecha. (Risas)
Okay, this one will be a left turn.
Bien, esto será un giro a la izquierda.
Here, but --
Así, pero...
(Applause) --
(Aplausos)
anyway. (Applause)
de todos modos --
And that's it, so you can just control it, wherever you want,
Y eso es todo, así puedes controlarlo, hacia donde quieras,
and it's just hours of fun. And these are no longer in production, so you have real collector's items.
da horas de diversión, y ya no se encuentran en producción, así que tenéis auténticos artículos de coleccionista.
(Laughter)
(Risas)
And this, we just wanted to show you --
Y bueno, simplemente queríamos enseñaros un --
if we can get the video running on this, yeah --
si podemos hacer funcionar el vídeo, eso es,
just an example of a little video surveillance.
sólo un ejemplo de vídeo -- un pequeño vídeo de vigilancia.
(Laughter)
(Risas)
This was flying around in the party last night, and --
Esto estaba volando por la fiesta de anoche, y --
you can see how it just can fly around,
y podéis ver cómo, sin más, puede volar por aquí,
and you can spy on anybody you want. (Laughter)
y puedes espiar a quien quieras. (Risas)
And that's it. I was going to bring an airplane,
Y eso es todo, Iba a traer un avión,
but I was worried about hitting people in here, so I thought this would be a little bit more gentle.
pero me preocupaba darle a alguien, así que pensé que esto sería un poco más suave.
And that's it, yeah, just a few inventions.
Y esto es todo, sí, unos cuantos inventos.
(Applause)
(Aplausos)
All right.
De acuerdo.